DOMANDE:

1. L’organizzazione d’impresa e i processi decisionali sono legati tra loro in quanto:
A. Gli aspetti piu visibili dell’organizzazione influenzano fortemente i processi decisionali strategici delle imprese

2. Qual è il valore di default della proprietà 'overflow' in CSS?
A. hidden
B. auto
C. scroll
D. visible

3. Quale dei seguenti enctype non è predefinito per i moduli HTML?
A. application/x-www-form-urlencoded
B. multipart/form-data
C. text/plain
D. application/xml

4. Quale affermazione è vera riguardo all'input di tipo password?
A. Cifra i dati durante la trasmissione
B. Non ha alcuna protezione sullo schermo
C. Protegge solo i dati visibili
D. Non ha implicazioni con la sicurezza del trasferimento dei dati

5. Cosa succede quando si carica la pagina con il codice jQuery fornito?
A. Il titolo della pagina cambia
B. Viene visualizzato un errore di sintassi
C. Il paragrafo con id 'mio_paragrafo' viene modificato
D. Il jQuery non viene caricato correttamente

6. Qual è l'enctype predefinito per i moduli HTML?
A. application/x-www-form-urlencoded
B. application/json
C. text/plain
D. multipart/form-data

7. Qual è la funzione principale dell'elemento input con type="password"?
A. Conservare i dati nei cookies
B. Proteggere i dati sullo schermo
C. Cifrare i dati durante la trasmissione
D. Specificare l'algoritmo di cifratura

8. Cosa succede con la seguente sequenza di istruzioni: let x = 'John Doe'; let x = 0;
A. è obsoleta
B. è ammessa
C. dà errore a compile-time
D. non è ammessa

9. Cosa indica la seguente immagine riguardo ai cookie?
A. sono stati settati 2 cookies
B. c'è chiaramente un problema di gestione dei cookies
C. è stato settato un solo cookie
D. è stato settato il cookie ONEID ma poi è stato sovrascritto da TWOID

10. Qual è la sintassi corretta per scrivere un messaggio sulla console in JavaScript?
A. console(“TESTO DA INSERIRE”);
B. console.log(“TESTO DA INSERIRE”)
C. console.log.write(“TESTO DA INSERIRE”);
D. log(“TESTO DA INSERIRE”)

11. In JavaScript, come vengono passati gli oggetti in una funzione?
A. come copia degli originali
B. per riferimento
C. per valore
D. come array

12. Quale errore è presente nel seguente JSON: { 'name': 'john', 'surname': 'red', 'cars': [ 'Ferrari', 'Porsche' 1, 'hobbies': [ 'go - kart', 'bicycle' ] }?
A. Le chiavi non devono essere racchiuse in virgolette
B. Manca una virgola dopo 'Porsche'
C. Non è possibile avere due array all'interno
D. La sezione 'hobbies' è corretta

13. Qual è la caratteristica principale del set-up della sessione TCP?
A. È a quattro vie
B. È a una via
C. È a due vie
D. È a tre vie

14. Nell'URL http://www.miosito.it/percorso/index.html, cosa rappresenta 'http'?
A. l'host
B. il path
C. lo schema
D. la porta

15. Quale delle seguenti affermazioni è vera riguardo alla sezione 'hobbies' in un JSON?
A. Deve essere racchiusa in virgolette
B. Può contenere più array
C. Deve essere completata con un punto finale
D. Non è necessaria

16. Qual è la struttura corretta per un array in JSON?
A. Deve essere racchiuso tra parentesi tonde
B. Deve essere racchiuso tra parentesi graffe
C. Deve essere racchiuso tra parentesi quadre
D. Non ha bisogno di alcuna parentesi

17. In un ciclo do...while, quando viene eseguito il blocco di codice?
A. Solo se la condizione è falsa
B. Solo se la condizione è vera
C. Almeno una volta, prima di controllare la condizione
D. Al termine del ciclo, indipendentemente dalla condizione

18. Quale affermazione sui Bearer Token è corretta?
A. Sono sempre associati a un cookie di sessione
B. Possono essere utilizzati per accedere a risorse protette senza ulteriori credenziali
C. Sono utilizzati esclusivamente per l'autenticazione degli utenti
D. Devono essere sempre trasmessi in chiaro

19. Il seguente JSON: {"name"="john"} è valido?
A. Non è valido: vanno messi i ':' al posto dell' '='
B. È valido
C. Non è valido: occorre che la lettera 'j' sia maiuscola
D. È valido solo se 'john' è un numero

20. Qual è la principale differenza tra un ciclo do...while e un ciclo while?
A. Il blocco di codice all'interno del ciclo viene eseguito almeno una volta, indipendentemente dalla verità della condizione
B. Il blocco di codice all'interno del ciclo viene eseguito almeno una volta, al termine del loop, indipendentemente dalla verità della condizione
C. Il blocco di codice all'interno del ciclo può essere eseguito se la condizione è verificata
D. Il blocco di codice all'interno del ciclo viene eseguito almeno due volte, una all'inizio ed una alla fine del ciclo

21. Cosa sono i Bearer Token?
A. Sono un tipo particolare di Cookie, usato per ottenere l'autorizzazione ad accedere ad una risorsa protetta tramite SSL
B. Sono un tipo particolare di Access Token, usati per ottenere l'autorizzazione ad accedere ad una risorsa protetta da un Authorization Server conforme con lo Standard OAuth2
C. Sono un tipo particolare di Access Token, usati per ottenere l'autorizzazione ad accedere ad un dominio generico
D. Sono un tipo particolare di Access Token, usati per ottenere l'autorizzazione ad accedere ad una risorsa protetta da un Authorization Server non conforme con lo standard OAuth2

22. Nel contesto di un URL, cosa rappresenta il 'path'?
A. La parte che indica il dominio del sito
B. La parte che specifica la posizione del file sul server
C. La parte che identifica il protocollo
D. La parte che specifica la porta di accesso

23. Cosa indica la risposta del server 'HTTP/1.1 401 Unauthorized'?
A. Che il client non è autenticato ed è richiesta una generica autenticazione
B. Che il client non è autenticato ed è richiesta una autenticazione 'basic'
C. Che il client è autenticato ma non è autorizzato
D. Che il client non è autenticato ed è richiesta una autenticazione 'digest'

24. Quale delle seguenti modifiche al JSON è corretta per aggiungere un nuovo hobby 'motors' con tre declinazioni?
A. {"name":"john","surname":"red","cars":["Ferrari","Porsche"],"hobbies":["go-kart","bicycle","f1","f2","f3"]}
B. {"name":"john","surname":"red","cars":["Ferrari","Porsche"],"hobbies":["go-kart","bicycle",{"motors":["f1","f2","f3"]}]}
C. {"name":"john","surname":"red","cars":["Ferrari","Porsche"],"hobbies":["go-kart","bicycle",["motors":"f1","f2","f3"]]}
D. {"name":"john","surname":"red","cars":["Ferrari","Porsche"],"hobbies":["go-kart","bicycle","motors":["f1","f2","f3"]]}


RISPOSTE:

1. A

2. D

3. D

4. D

5. C

6. A

7. B

8. C

9. A

10. B

11. B

12. C

13. C

14. C

15. C

16. C

17. C

18. B

19. A

20. A

21. B

22. B

23. B

24. B